---
title: 정보처리 산업기사 실기 - 응용 SW 기초 기술 활용
description: OSI 참조 모델
date: 2025-03-27 11:33:00 +0800
published: true
author: 조준호
categories: [ CS, 자격증, 정보처리 산업기사 ]
tags: [ CS, 정보처리 산업기사 ]
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.8
---


<style>
  summary {
    cursor: pointer;
    font-size: 18px;
    font-weight: bold;
  }
  details li {
    list-style: none;
  }
</style>
<details>
  <summary>1. 정보처리 산업기사 실기 - 응용 SW 기초 기술 활용</summary>
  <ul>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/27">1-1. 운영체제의 개념</a></li>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/28">1-2. 스케줄링</a></li>
  </ul>
</details>
<details>
  <summary>2. 정보처리 산업기사 실기 - 데이터베이스</summary>
  <ul>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/29">2-1. 데이터베이스</a></li>
  </ul>
</details>
<details>
  <summary>3. 정보처리 산업기사 실기 - 인터넷 및 OSI 7계층</summary>
  <ul>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/30">3-1. 인터넷</a></li>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/31">3-1. OSI 참조 모델</a></li>
  </ul>
</details>

# OSI 참조 모델

- OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 **ISO(국제 표준화 기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)** 입니다.
- OSI 7계층은 1 ~ 3계층을 하위 계층, 4 ~ 7계층을 상위 계층이라고 합니다.
  - **하위 계층**: 물리 계층 -> 데이터 링크 계층 -> 네트워크 계층
  - **상위 계층**: 전송 계층 -> 세션 계층 -> 표현 계층 -> 응용 계층

## OSI 참조 모델의 데이터 단위

### 프로토콜 데이터 단위(PDU: Protocol Data Unit)

- **물리 계층**: 비트
- **데이터 링크 계층**: 프레임
- **네트워크 계층**: 패킷
- **전송 계층**: 세그먼트
- **세션, 표현, 응용 계층**: 메시지

### 서비스 데이터 단위(SDU: Service Data Unit)

서비스 데이터 단위는 서비스 접근점(SAP)을 통해 상/하위 계층 끼리 주고받는 정보의 단위 입니다.

## 물리 계층(Physical Layer)

- 물리 계층은 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칭을 정의 합니다.
- 물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 사용 합니다.
- RS-232C, X.21 등의 표준이 있습니다.
- **관련 장비**: 리피터, 허브

## 데이터 링크 계층(Data Link Layer)

- 데이터 링크 계층은 두개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담딩 합니다.
- 송신 측과 수신 측의 속도 차이 해결을 위한 흐름 제어 기능을 합니다.
- 오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 합니다.
- 프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능을 합니다.
- HDLC, LAPB, LLC, LAPD, PPP 등의 표준이 있습니다.
- **관련 장비**: 랜카드, 브리지, 스위치

> #### 오류 제어 방식
> - **전진 오류 수정(FEC)**: 데이터 전송 과정에서 발생한 오류를 검출하여 검출된 오류를 재전송 요구 없이 스스로 수정하는 방식
> - **후진 오류 수정(BEC)**: 데이터 전송 과정에서 오류가 발생하면 송신 측에 재전송을 요구하는 방식
    {: .prompt-info}

> #### 전송 제어 흐름
> 회선 접속 -> 데이터 링크 설정(연결) -> 정보 메시지 전송 -> 데이터 링크 종결(해제) -> 회선 절단
> {: .prompt-info}

## 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)

- 네트워크 계층은 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 합니다.
- 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제 하는 기능을 합니다.
- 경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행 합니다
- X.25, IP 등의 표준이 있습니다.
- **관련 장비**: 라우터

## 전송 계층(Transport Layer)

- 전송 계층은 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(End - to - End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 합니다.
- OSI 7 게층 중 하위 3계층과 상위 3 계층의 인터페이스(Interface)를 담당 합니다.
- 종단 시스템 간의 연결 설정, 데이터 전송, 연결 헤제 기능을 담당 합니다.
- 주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), 오류 제어, 흐름 제어를 수행 합니다.
- TCP, UDP 등의 표준이 있습니다.
- **관련 장비**: 게이트웨이

## 세션 계층(Session Layer)

- 세션 계층은 송/수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당 합니다.
- 대화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능을 합니다.
- 동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로, 종류로는 소동기점과 대동기점이 있습니다.

## 표현 계층(Presentation Layer)

- 표현 계층은 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능을합니다.
- 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층 입니다.
- 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥관리 기능을 합니다.

## 응용 계층(Application Layer)

- 응용 계층은 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공 합니다.

## 네트워크 관련 장비

### 1. 네트워크 인터페이스 카드(NIC: Network Interface Card)

- 네트워크 인터페이스 카드는 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 네트워크를 연결하는 장치 입니다.
- 정보 전송 시 정보가 케이블을 통해 전송될 수 있도록 정보 형태를 변경 합니다.
- 이더넷 카드(LAN 카드) 혹은 네트워크 어댑터라고도 합니다.

### 2. 허브(Hub)

- 허브는 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치로, 각각의 회선을 통합하여 관리 합니다.
- 신호 증폭 기능을 하는 리피터의 역할을 포함 합니다.
- 허브의 종류
  - 더비허브(Dummy Hub): 네트워크에 흐르는 모든 데이터를 단순히 연결하는 기능만 제공하는 허브
  - 스위칭 허브(Switching Hub): 네트워크상에 흐르는 데이터의 유무 및 흐름을 제어하여 각각의 노드가 허브의 최대 대역폭을 사용할 수 있는 지능형 허브

### 3. 리피터(Repeater)

- 리피터는 거리가 증가할수록 감쇠하는 디지털 신호의 장거리 전송을 위해 수신한 신호를 재생시키거나 출력 전압을 높여 전송하는 장치 입니다.
- OSI 참조 모델의 물리 계층에서 동작하는 장비 입니다.
- 전송 거리의 연장 또는 배선의 자유도를 높이기 위한 용도로 사용된다.

### 4. 브리지(Bridge)

- 브리지는 **LAN과 LAN을 연결 하거나 LAN 안에서 컴퓨터 그룹을 연결하는 장치**입니다.
- 네트워크의 수많은 단말기들에 의해 발생되는 트래픽 병복 현상을 줄일 수 입니다.
- 네트워크를 분산적으로 구성할 수 있어 보안성을 높일 수 입니다.
- 브리지를 이용한 서브넷(Subnet) 구성 시 전송 가능한 회선 수는 브리지가 n개일 때, **`(n - 1) / 2`** 입니다.

### 5. 스위치(Switch)

- 스위치는 브리지와 같이 **LAN과 LAN을 연결하여 훨씬 더 큰 LAN을 만드는 장치**입니다.
- 하드웨어를 기반으로 처리하므로 전송 속도가 빠릅니다.
- 수십에서 수백개의 포트를 제공 합니다.
- OSI 참조 모델의 데이터 링크 계층에서 사용됩니다.

### 6. 라우터(Router)

- 라우터는 브리지와 같이 LAN과 LAN의 연결 기능에 **데이터 전송의 최적 경로를 선택하는 기능이 추가된 장치**입니다.
- 서로 다른 LAN 또는 LAN과 WAN을 연결하는 기능도 합니다.
- OSI 참조 모델의 네트워크 계층에서 동작하는 장비 입니다.
- 네트워크 계층까지의 프로토콜 구조가 다른 네트워크 간의 연결을 위한 프로토콜 변환 기능을 수행 합니다.

### 7. 게이트웨이(Gateway)

- 게이트웨이는 OSI 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크를 연결하는 장치 입니다.
- LAN에서 다른 네트쿼크에 데이터를 보내거나 다른 네트워크로 부터 데이터를 받아들이는 출입구 역할을 합니다.
- 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층 간을 연결하여 데이터 형식 변환, 주소 변환, 프로토콜 변환 등을 수행합니다.
