---
title: 정보처리 산업기사 실기 - 응용 SW 기초 기술 활용
description: 인터넷
date: 2025-03-24 11:33:00 +0800
published: true
author: 조준호
categories: [ CS, 자격증, 정보처리 산업기사 ]
tags: [ CS, 정보처리 산업기사 ]
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.8
---


<style>
  summary {
    cursor: pointer;
    font-size: 18px;
    font-weight: bold;
  }
  details li {
    list-style: none;
  }
</style>
<details>
  <summary>1. 정보처리 산업기사 실기 - 응용 SW 기초 기술 활용</summary>
  <ul>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/27">1-1. 운영체제의 개념</a></li>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/28">1-2. 스케줄링</a></li>
  </ul>
</details>
<details>
  <summary>2. 정보처리 산업기사 실기 - 데이터베이스</summary>
  <ul>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/29">2-1. 데이터베이스</a></li>
  </ul>
</details>
<details>
  <summary>3. 정보처리 산업기사 실기 - 인터넷 및 OSI 7계층</summary>
  <ul>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/30">3-1. 인터넷</a></li>
    <li><a href="https://whwnsgh0258.github.io/posts/31">3-1. OSI 7계층</a></li>
  </ul>
</details>

# 인터넷

인터넷이란 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전 세계 수만은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망 입니다.

## IP 주소

- IP 주소는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소 입니다.
- 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성 되어 있습니다.
- IP 주소는 네트워크 부분의 길이에 따라 A 클래스에서 E 클래스까지 총 5단계로 구성되어 있습니다.
  - **A class**: 국가와 같은 대형 통신망에 사용하며(0 ~ 127로 시작), 2^24개의 호스트를 사용할 수 있습니다.
  - **B class**: 중대형 통신망에 사용하며(128 ~ 191로 시작), 2^16개의 호스트를 사용할 수 있습니다.
  - **C class**: 소규모 통신망에 사용하며(192 ~ 223으로 시작), 2^8개의 호스트를 사용할 수 있습니다.
  - **D class**: 멀티개스트용으로 사용 합니다.(224 ~ 239로 시작)
  - **E class**: 실험적 주소이며 공용되지 않습니다.
- IPv4는 다음과 같은 주소 체계로 나누어집니다.
  - **유니캐스트(Unicast)**: 단일 송신자와 단일 수신자 간의 통신(1 대 1 통신에 사용)
  - **멀티캐스트(Multicast)**: 단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신(1 대 다수 통신에 사용)
  - **브로드캐스트(Broadcast)**: 단일 송신자와 네트워크의 모든 수신자 간의 통신(1 대 다수 통신에 사용)

## 서브네팅(Subnetting)

- 서브네팅은 할당된 네트워크 주소를 다시 여러개의 작은 네트워크로 나누어 사용하는것을 말합니다.
- 4바이트의 IP 주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트를 서브넷 마스크 라고 하며, 이를 변경하여 네트워크 주소를 여러개로 분할하여 사용 합니다.
- 서브넷 마스크는 각 클래스 마다 다르게 사용됩니다.

### 서브넷 마스크와 IP 주소로 네트워크 주소 및 브로드캐스트 주소를 구하는 방법

1. **네트워크 주소 계산**
  1. IP 주소와 서브넷 마스크를 32비트의 이진수로 변환 합니다.
  2. 네트워크 주소는 IP 주소와 서브넷 마스크를 비트별로 AND(&) 연산자를 통해 계산 합니다.
2. 브로드캐스트 주소 계산
  1. 네트워크 주소를 구한 후 서브넷 마스크에서 호스트(0인 부분) 부분을 모두 1로 설정 하여 브로드 캐스트를 구합니다

> 서브넷 마스크는 연속적인 1비트와 연속적인 0비트로 구성되어야 합니다.
> {: .prompt-info}

## IPv6

- IPv6는 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발 되었습니다.
- 128비트의 긴 주소를 사용하여 주소 부족 문제를 해결할 수 있습니다.
- IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠릅니다.
- 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있습니다.
- 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어납니다.
- 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원 합니다.
- 패킷 크기를 확장할 수 있기 때문에 패킷 크기에 제한이 없습니다.
- 기본 헤더 뒤에 확장 헤더를 더함으로써 더욱 다양한 정보의 저장이 가능해져 네트워크 기능 확장이 용이합니다.
- QoS를 지원 함으로써 데이터 전송에 특정 수준의 성능과 품질을 보장 합니다.
- IPv4와 호환성이 뛰어납니다.

## IPv6의 구성

- 16비트씩 8부분으로, 총 128비트로 구성되어 있습니다.
- 각 부분을 16진수로 표현하고, **콜론(:)** 으로 구분 합니다.
- 3가지 주소 체계로 나누어 집니다.
  - **유니캐스트(Unicast)**: IPv4와 동일
  - **멀티캐스트(multicast)**: IPv4와 동일
  - **애니캐스트(Anycast)**: 단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신

## 도메인 네임(Domain Name)

- 숫자로 되어있는 IP 주소를 사람이 이해하기 쉽게 문자 형태로 표현한 것 입니다.
- **호스트 컴퓨터 이름 -> 소속 기관 이름 -> 소속 기관 종류 -> 소속 국가명** 순으로 구성되며, 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 상위 도메인을 의미합니다.
- 문자로된 도메인을 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템은 **DNS(Domain Name System)** 이라고 하며, 이런 역할을 하는 서버를 **DNS server**라고 합니다.

## NAT(Network Address Translation, 네트워크 주소 변환)
- NAT는 한 개의 정식 IP 주소에 대량의 가상 사설 IP 주소를 할당 및 연결하는 기능 입니다.
- 한 개의 IP 주소를 사용해서 외부에 접속할 수 있는 노드가 어느 시점에 한개로 제한되는 문제가 있지만 IP 마스커레이드(Masquerade)를 통해 해결할 수 있습니다.

> **IP 마스커레이드란?**  
> IP 마스커레이드는 리눅스(LINUX)의 NAT 기능으로, 리눅스 서버를 통해 다른 네트워크에 접속할 수 있게 해줍니다.
{: .prompt-info}

## Tracert

- 인터넷 서버까지의 경로를 추적하는 명령어로, IP 주소, 목적지 까지 거치는 경로(장비)의 수, 각 구간 사이의 데이터 왕복 속도를 알아볼 수 있습니다.
- 특정 사이트가 열리지 않을 때 해당 서버 문제인지 인터넷 망이 문제인지를 알아볼 수 있습니다.
